Diterjemahna neng:
NDASERUAG
--- Selamat Mendeleng ---
"Jika kami harus berjuang
dan menumpahkan darah.
maka biarlah itu tertumpah
demi kepentingan kami sendiri.
Kami membeli kebebasan itu dengan harga
yang lebih murah daripada perbudakan."
Friedrich Schiller. Wilhelm Tell
Tiga hari yang lalu.
jiwaku terbebas dari
pikiran-pikiran pembunuhan.
SWITZERLAND. 1307
EROPA SEDANG DALAM KEKACAUAN
DAN DI AMBANG PERANG
Seperti ngengat menuju cahaya.
kami berlari menuju perang.
tindakan masa depan kami telah dipetakan
di hadapan kami dengan darah.
Aku telah menyeimbangkan
perhitunganku dengan Surga...
dan mencari kehidupan yang damai.
Busurku beristirahat.
Namun setiap jalan mengantarkan
kami menuju tujuan akhir.
Kami terus maju.
berfokus pada urusan kami sendiri.
lalu dipaksa untuk berubah.
Waktu mengalir.
Aku membunuh lagi.
Kini fokusku adalah pembalasan.
Pembalasan dendam. pekerjaanku.
TIGA HARI SEBELUMNYA
Selamat pagi. Ayah.
Siap berburu? / Tentu saja.
Boleh kucoba busur barunya? /
Ya.
Ini.
Bakar mereka semua!
Cepat. cepat!
Hei. orang Austria.
Si Wolfshot.
Pajaknya berat dan dompetku ringan.
Lanjutkan.
Aku akan kembali.
Suamimu. di mana dia?
Sedang bertani.
Ini agak enteng.
Ini ndak cukup.
Jadi?
Ah. sebentar lagi hujan turun
dan kami butuh tempat berteduh.
Siapkan makanan untuk anak
buahku dan persiapkan aku...
mandi.
Yang rapi. Nak.
Kita pemburu. bukan orang biadab.
Kita belajar dari kegagalan.
Badai sedang datang.
Ayo kita turun dan berlindung di desa.
Makan itu. babi.
Dia ada di sekitar sini!
Baumgarten!
Cari di mana pun!
Anginnya terlalu kencang!
Bawa perahunya ke darat!
Ayo cepat!
Lindungi tangkapannya!
Sedikit lagi.
Terima kasih. temanku.
Apa kamu mau pulang?
Ya.
Semuanya aman? / Ya.
Kami pamitan dulu. / Hati-hati.
Amankan tangkapannya! /
Ayo pergi.
Tolong!
Tolong. mereka mengejarku!
Aku butuh perahu ini!
Siapa kamu?
Bantu aku melepasnya.
Perahunya!
Bantu aku menyeberang!
Tak ada manusia yang bisa
melawan badai dan ombak!
Kumohon!
Aku tak punya pilihan lain.
Kamu akan mati di luar sana.
Kenapa begitu tergesa?
Aku mati. jika mereka menemukanku. /
Bicaralah! Siapa yang mengejarmu?
Pasukan berkuda Wolfshot.
Siapa kamu? /
Namaku Baumgarten.
Aku seorang petani. /
Kamu berdarah.
Aku telah membunuhnya.
Siapa?
Wolfshot.
Pemungut pajak.
Kamu gila.
Dia telah menzalimi istriku!
Lalu. merenggut nyawanya.
Jadi aku memberinya berkat yang berdarah!
Kini pasukan Tuan Muda
sedang mengejarku.
Kumohon!
Aku mohon padamu.
Demi Tuhan. bantu aku menyeberang.
Aku tak akan membawamu.
Orang Austria akan memburuku.
Aku seorang ayah. dengan anak. /
Bagaimana denganku?
Aku ada istri dan anak di rumah
sama sepertimu. / Tunggu!
Tak ada yang bisa
mengemudikan dan mendayung
sendirian dalam cuaca seperti ini.
Percayalah pada Tuhan dan
bantulah dia saat dia membutuhkannya. /
Kamu bisa mengemudikannya juga. Tell.
Ambil perahunya. Cobalah. /
Nasibku di tanganmu. Kumohon!
Jangan. Ayah. Anginnya terlalu kencang.
Kumohon. Aku mohon padamu.
Mereka sudah dekat.
Jika mereka menemukannya di sini di
antara kita. kita semua akan mati.
Bakar. Tell.
Bakar semuanya!
Aku akan menyeberangkannya.
Terima kasih. Terima kasih.
Lari pulang ke ibumu.
Kita perlu membawa
kuda-kudanya ke Ingenbohl.
Temui Ayah di air terjun
dan ingatkan dia akan cintaku. Cepat!
Aku akan turuti kata-katamu. Ayah.
Semoga berhasil!
Hei. kamu!
Berhenti atas nama hukum!
Semuanya. cepat masuk
ke dalam sekarang!
Di mana dia? / Siapa?
Kami membayar pajak di desa ini!
Tuan Muda telah mengambil bagian...
Bakar desa ini!
AUSTRIA
ISTANA HABSBURG
Di mana dia dibunuh?
Di wilayah mana?
Sebuah peternakan.
di Unterwalden. Yang Mulia.
Kehilangan orang seperti
dia adalah kecerobohan.
Pemungut pajak itu salah.
Dia bodoh.
Dia orang kita.
yang memungut pajak kita.
Seharusnya tidak seorang
pun menyentuhnya.
Balikkan nasib buruk
dan amankan posisimu. Gessler.
Mari kita bergerak
dengan hati-hati.
Hati-hati?
Kita butuh pendapatan
dan kekayaan dari negeri mereka.
Jangan kasih mereka ampun.
Yang Mulia. bumi yang mati tidak
menghasilkan buah sama sekali.
Amankan pembunuhnya dan
beri Swiss pelajaran.
Pembunuhan Wolfshot
adalah kejahatan.
tetapi juga sebuah kesempatan.
Sekarang kita punya hak penuh untuk
membela diri dengan kekerasan...
dan dengan kedok keadilan. /
Tidak ada keadilan dalam perang.
Ke sanalah ini mengarah.
Yang Mulia.
apa kita menginginkan perang?
Swiss dikelilingi oleh pegunungan.
Alam...
adalah pertahanannya sendiri.
Sulit diserang dari luar.
Kita...
harus mengendalikannya...
dan mendominasi Swiss...
dari dalam.
Musti aku apakan kamu?
Di tengah badai yang besar.
Apa kamu gila?
Apa itu dia?
Sungguh menakjubkan
kamu bisa selamat.
Apa kamu tidak memikirkan
istri dan anakmu?
Mikir. makanya aku menyelamatkan
seorang ayah untuk anak-anaknya.
Dia menerjang danau itu
dengan segala amukannya.
dan aku berterima kasih
padanya untuk itu.
Ya. dia baik hati dan suka
menolong semua orang.
Tapi saat kami dalam kesulitan. siapa
yang akan datang menolong kami?
Semoga Tuhan kabulkan. kita tak pernah
membutuhkan bantuan apa pun.
Kamu punya aku.
Berikan dia kudanya
dan mari kita pergi.
Bagaimana?
Aku harus memastikannya selamat.
Seorang pahlawan
dan seorang bodoh.
Kamu telah mengganggu
kedamaian kami.
Semoga Tuhan mengampunimu.
Aku akan segera kembali.
Sampai rumah tepat waktu
untuk ngasih makan kambing.
Pergilah.
Aku punya teman di daerah ini.
seorang bangsawan.
Kami berjuang bersama di Tanah Suci.
Dia akan menyembunyikanmu.
Nyonyaku. Bertha.
Gessler.
Keberanian dan kebanggaan sang Raja
terlihat menonjol dalam dirimu.
Beliau pasti bangga
dengan keponakannya.
Aku mendengar bisikan-bisikan.
Tampaknya Raja mendapat banyak uang
di Swiss tapi kehilangan hatinya.
Tidak ada kemajuan
tanpa kehilangan.
Baik dan buruk
berjalan bersamaan.
Tidak ada kemenangan dalam
pertumpahan darah yang tidak perlu.
Dan jangan lupa. aku
punya darah Swiss.
Keberuntungan negara kita saling terkait.
Sebagaimana kuharap begitu pula kita.
Selamat siang. Yang Mulia.
Dia membuatku marah.
Raja sangat menginginkan
persatuan kalian.
Dan kamu sebaiknya
mendengarkannya.
Jangan salah memahami tujuannya.
Dia tidak mencintaiku.
Dia hanya membutuhkanku.
Sepupu. Raja meminta waktumu.
Kamu benar-benar putri adikku.
Dan sekeras kepala dia.
Habiskanlah waktu bersama Gessler.
Berburu. berbicara. belajar.
Ketertarikan akan terbangun.
Tidak. Yang Mulia. saya mohon. /
Kamu seorang Habsburg.
Dan akan menikah
dengan orang Austria.
Ibu saya orang Swiss. /
Dan ayahmu orang Austria.
Sayang sekali kamu
seorang wanita.
Kamu akan berguna
dalam pertempuran.
Tapi kita akan menggunakanmu
dalam pernikahan.
Yang Mulia.
SWISS
ISTANA ATTINGHAUSEN
Rudenz.
Berikat pinggang dan berbulu.
dan semua keberanianmu itu.
Kamu pihak Austria. Nak?
Paman. apa keinginanmu?
Sebelum kamu berangkat.
berbagi dengan kami adat
istiadat kuno keluarga kita. Ayo.
Berjalanlah bersamaku.
Ada saat aku bersama mereka
di ladang dan hutan.
mengawasi semua pekerjaan mereka
dengan mata kepala sendiri.
seperti panjiku yang membawa
mereka ke medan pertempuran.
Sekarang aku hanya cocok untuk
berperan sebagai pengurus.
Dan jadi... aku pergi
dalam lingkaran yang
semakin menyempit...
menuju yang tersempit ...
dan terakhir....
di mana semua kehidupan...
...berakhir.
Aku hanyalah bayangan
diriku sendiri.
Segera.
aku hanya akan menjadi namaku.
Ayo.
Ayo. Rudenz.
Sekarang...
kamu tahu janji kita.
Satu cawan. satu hati.
Rudenz.
Aku harus pergi.
Tunggu!
Tinggalkan kami.
Kenapa kamu memperlihatkan
rasa tidak hormat
pada orang-orangmu sendiri?
Kamu tahu mereka menderita
di bawah bendera Austria.
Kenapa kamu malah lebih menghina mereka
lagi dengan menolak menerima cawan itu?
Tahukah kamu orang Austria
menyebut kita apa?
"Bangsawan petani."
Tindakan yang lebih bijaksana
adalah membungkuk memberi hormat.
Hanya dengan begitu kita
dapat menjadi makmur.
Tidak. tidak. Jangan tutup matamu.
Dan membuatnya buta
terhadap kebutuhan rakyatmu.
Rakyat kita perlu memperoleh
dukungan dari Raja Austria.
Dunia ini adalah dia. Paman.
Dialah pasar. dialah istana.
dialah juga jalan raya.
Kita tak dapat melindungi
diri kita sendiri terhadap
kekuatannya yang semakin besar. /
Di mana kamu mempelajari hal-hal seperti itu?
Hmm?
Rudenz. aku tidak punya putra!
Suatu hari. semua ini
akan menjadi milikmu.
Dan aku akan jadi apa?
Pemimpin suku dari
ras penggembala?
Menyelesaikan pertengkaran
kecil antara petani Schwyz
dan para gembala Unterwalden?
Suara si penghasut benar-benar
telah menarik perhatianmu.
Tidak. tidak ada penghasut.
tidakkah paman mengerti?
Di sini aku bukan apa-apa.
tapi disana.
berpihak pada Austria.
aku bisa menjadi sesuatu.
terjemahane: ndaseruag
Si Pemungut pajak
adalah orang kejam.
dia pantas mati.
Jangan terima pajak ini.
Bersabarlah. Gertrude sayang.
Kita tidak akan menanggung pendudukan
Austria ini lebih lama lagi.
Perubahan akan datang.
sebagaimana biasanya.
Penguasa yang gegabah...
memiliki masa
pemerintahan yang pendek.
Begitu kita menjadi milik Austria.
kita akan jadi miliknya selamanya.
Ya. tapi ayolah. cintaku.
Minumlah bersamaku.
Aku harus memberi makan kuda.
Kuda bisa menunggu.
Aku tidak bisa.
Terima kasih atas makanannya.
Makanlah yang kenyang.
Kamu aman di sini.
Kami akan menjamin
perjalananmu saat fajar.
Ya.
Tapi apa aku akan dibuang
dan tak pernah melihat
anak-anakku lagi?
Lebih baik dari pada digantung.
Kamu pemberani. dan kamu
berjuang demi istrimu.
Dan sekarang. kita harus
berjuang untuk negara kita.
Gertrude.
Mereka setia.
Kita semua dapat
berbicara dengan bebas.
Kamu berbicara dengan lidah
yang tak kenal takut. Gertrude.
Aku tidak asing
dengan biaya perang.
Kita punya orang-orang baik yang bisa
menggunakan senjata sebaik mereka.
Istriku. kamu membangkitkan
pikiran-pikiran liar dan berbahaya
dari masa yang telah lama terlupakan
olehku dan temanku. /
Pilihan apa yang kita punya?
Sayangku...
rumah yang kamu cintai ini.
rumah keluargaku yang
kamu buat sendiri.
Perang yang tiada henti...
akan membakarnya hingga
rata dengan tanah.
Dengan tanganku sendiri.
aku akan melemparkan
obor kayu bakar itu...
agar kita bebas.
Marilah kita pergi
bersama Tuhan.
Kita telah melihat banyak
pria menyatakan janji itu...
dan mati.
Jadi. kamu sudah pensiun
dari pertempuran?
Satu hari.
tepat di luar Yerusalem. sebuah
negeri yang sangat tidak bersahabat...
dan asing seperti yang dapat
kamu bayangkan. aku terpisah.
sendirian dan putus asa.
Kudaku kuat. dengan mudah maengalahkan
orang-orang Turki yang memburuku.
Tapi untuk lolos. aku membuat
jalan melalui hutan....
dan dengan demikian...
mengganggu sarang lebah.
Lebah-lebah mengelilingiku
dan hinggap di kuda betinaku.
Dan mereka menyengat binatang
itu dengan sangat ganas.
hingga ia melemparku ke tanah...
lalu menggeliat
dan mati...
di depan mataku.
Aku duduk sejenak.
sangat. sangat tenang...
lalu melihat bagaimana
lebah-lebah itu mulai mati.
Satu...
per satu.
Jadi. ya. Gertrude. kamu bisa
menyemangati orang-orang.
Tapi berhati-hatilah dengan apa
yang kamu minta dari mereka.
Mereka akan menyengat untukmu...
tapi mereka akan mati.
Tunggu.
Kita kedatangan tamu.
Gessler.
Ssst!
Aku harus apa?
Sembunyikan dia. / Di mana?
Di depan mata. Di sana.
Di sana.
Itu dia. /
Lepaskan celemekmu.
Ayo.
Silakan. Mari.
Ini adalah rumah megah
bagi orang Swiss.
Oh. piring. Piring. /
Siapa pemiliknya?
Ini pemberian Tuhan. Tuan.
Bebas dan tak terkekang
bagaikan udara pegunungan.
Apa yang membawa Anda
ke sini. Tuanku?
Kami mencari seorang pria
yang dengan kejam
membunuh gubernurku.
Apa kamu melihat
orang asing yang lewat?
Tidak. Tuanku. Mari.
Puji Tuhan. Tuan.
Sungguh suatu kehormatan.
Geledah rumahnya.
Elangnya senjata. Punyamu?
Ya.
Boleh?
Tentu saja.
Ini dibuat dengan baik.
Banyak pria dapat menggunakan
senjata seperti ini. tetapi...
sedikit yang dapat menguasainya.
Namamu?
Wilhelm Tell.
Baiklah. Tell.
seperti elang.
aku juga mencari mangsa.
Burung yang terbang tinggi atau
binatang buas yang harus dikejar...
tidak ada bedanya bagiku.
untuk saat ini...
Aku memburu seorang pembunuh.
Dengan penuh penghormatan. raja kita...
telah merasakan kesedihan.
Dia tidak berduka atas kematian
gubernurnya. Sebaliknya...
dia bertanya kenapa.
"Apa mereka tidak mencintaiku?"
"Apa mereka tidak
menginginkan kesetiaanku..."
"dan kekayaan yang
dapat aku berikan?"
"Jangan khawatir. Tuan". kataku.
Ini hanyalah darah
kebodohan yang membengkak.
yang berdarah secara berlebihan.
Hanya ada satu
apel yang busuk...
dan kita harus mengeluarkannya dari tong.
Jadi sekarang aku berburu.
Tuanku.
Oh.
rumahnya aman.
Mmm. rumahnya aman.
Swiss yang jujur...
jangan sia-siakan hidup
yang telah kamu bangun
demi orang yang
tidak kamu kenal.
Jika ada sesuatu yang ingin
kamu katakan padaku...
Aku akan mengatakannya sekarang.
Tuanku.
Sikap tidak menyenangkan Tuan
jelas terlihat oleh semua orang.
Tapi anda membuang-buang
waktu di sini.
Pria yang anda cari...
tidak ada di sini.
Tuan. anda telah menginjak
hati kami. Mari.
Tidak ada kekotoran di rumah ini.
Hanya cinta.
Hanya cinta?
Silakan. Tuan. Duduklah.
Bergabunglah dengan kami.
Yang Mulia Raja. teman-teman.
Setelah semua yang telah kita lalui. Tell.
kengerian yang telah kita lihat.
apakah aku harus kehilangan
kehidupan yang telah kubangun
demi orang seperti itu?
Mereka berbohong.
Biarkan mereka dikutuk.
Kamu tidak dikirim ke
sini untuk membujuk
agar orang-orang kasar itu tunduk. /
Tidak masalah kalau mereka berbohong.
Menyelinaplah di antara
para petani ini.
Cari tahu tentang pria itu. Tell.
Biar kubawa dia sekarang. /
Awasi dia yang ketat.
Biarkan dia merasa dirinya aman.
Aku akan mendatangkan
malapetaka kepada...
orang-orang ini.
Lalu aku akan meninggalkan mereka
telanjang dan gemetar di hadapanku.
Cukup sudah.
Kita harus mengumpulkan sekutu!
Hanya sedikit yang akan bertindak
karena takut akan konsekuensinya.
Pergi ke Altdorf dan temui Furst.
sang pendeta.
Ada banyak yang setuju dengan kita.
Furst menghubungkan
wilayah-wilayah.
Dia sangat penting
bagi perjuangan ini.
pikirannya tajam dan waspada
terhadap semua filsafat.
Tell. apa kamu akan
memperkenalkannya?
Dia waspada terhadap orang asing.
Apa yang kamu harapkan
dariku terlalu berlebihan.
Kota ini dipenuhi mata-mata. Mereka
mengikuti setiap gerakannya.
Kami butuh bantuanmu.
Aku akan membawamu kepadanya.
Tetapi jika kamu bertemu dengan
Furst. dia akan menginspirasi kamu.
Lalu kamu akan merencanakan.
Dan dari sana. temanku...
dari sana. tak akan
ada jalan kembali.
Yang Mulia. bolehkah
saya memperkenalkannya?
Pangeran Rudenz dari Attinghausen.
Pangeran Muda.
Dibutuhkan keberanian bagimu untuk
datang di hadapan kami hari ini...
dan mengikat nama Attinghausen
ke istana Habsburg.
Bodoh sekali kamu.
Kamu mustinya tak berada di sini.
Kalau aku tidak bertekuk lutut.
kita tidak mungkin bersama.
Aku mengerti ada
perbedaan pribadi
antara kamu dan pamanmu.
Dia mengajari saya untuk
mengetahui wajah kebenaran.
saya percaya akan hal itu.
Dia hanya salah memahami
tujuan saya. itu saja.
Dan kamu mempercayai kami?
Saya percaya bahwa lebih baik
kedua negeri kita bekerja sama.
Aku mencintai pria
seperti dirimu saat ini.
bukan pria yang kamu pikir
kamu harusnya menjadi.
Aku tidak punya apa pun untuk
kupersembahkan kepadamu.
Ketenaran belum melekat padaku.
dan aku belum membuktikan diriku
di antara kerumunan ksatria istana.
Membuktikan apa?
Kamu tidak perlu menjual
dirimu pada Austria.
Pakai kemerdekaanmu dengan bangga! /
Dan kehilanganmu?
Tidak ada keuntungan
dalam perang.
Dia kehilangan darahnya sendiri.
yang menumpahkan darah orang lain.
Tetapi apa kamu bekerja
dengan kami atau untuk kami?
Untukmu.
Perhatian. Kamu jangan melakukan
kesalahan yang tak dapat kamu perbaiki.
Ketidaksopananmu jelas
terlihat oleh semua orang.
Tapi. Yang Mulia... / Sisihkan waktu
untuk mengatakan kamu sudah dilamar.
Semakin banyak bangsawan
Swiss yang mengaku
menghormati kita. semakin
mudah tugas kita.
Jadi. untuk saat ini...
hiburlah dia.
terjemahane: ndaseruag
Tolong. lepaskan aku!
Tetap di sana. Ayah.
Itu bantengku!
Mundur! /
Itu binatangku!
Tidak!
Ayah. kita harus pergi.
Kamu pergilah sebelum terlambat.
Mereka tak akan peduli padaku.
Pergilah. Nak. Pergilah.
Ayo. ayo. ayo.
Orang Swiss!
Merunduk.
Demi Tuhan?
Apa yang terjadi di sini?
Siapa yang melakukan ini?
Bicara!
Bicaralah. orang tua!
Aku sendiri yang akan
membunuh babi-babi ini! / Tahan.
Siapa yang melakukan ini? /
Diam.
Tolong dia.
Siapa yang membantai anak buahku?
Bebaskan dia dari rasa sakitnya.
Bunuh... Bunuh dia.
Lurus ke depan!
Lurus ke depan. kawan!
Bawa dia ke kuda. / Tidak!
Tidak! Tidak! /
Bawa dia. Bawa dia!
Tak ada waktu untuk
pertarungan gila-gilaan.
Kamu akan terbunuh. Ayo. /
Bawa dia!
Dan sekarang. semuanya dimulai.
Itu! Ayo!
Bunuh mereka!
Aku tahu apa yang
membuatmu khawatir. Tell.
tapi dengarkan.
Pedangku telah beristirahat.
dan aku berharap akan
tetap seperti itu.
Tapi ini...
adalah tentang keluarga kita.
kemerdekaan kita.
Aku melanggar sumpah di "sana".
dan aku berlumuran darah. Hal itu akan
menghantuiku sekarang dan untuk selamanya.
Ya. tapi itu di sana.
Aku merasakan antusiasme-mu
dalam pertarungan.
tapi pikiran yang panas
menghasilkan tindakan panas.
dan tindakan panas dapat
menghancurkan kita semua.
Apa kamu siap untuk itu?
Kita harus pergi!
ALTDORF
SWISS YANG DIDUDUKI
Apa mereka sekarang
menguasai kota ini?
Kelihatannya begitu.
Pergilah bersama para pekerja.
Akan membantumu
melewati para penjaga. Ayo!
Aku kenal orang ini.
Dia bekerja di rumahku.
Seorang pengrajin sejati. /
Tuanku.
Tidak sangka akan melihatmu di sini. /
Bagaimana kabarmu. pak?
Aku adalah tawanan
di negeriku sendiri.
Kenapa begitu tergesa-gesa
mempersiapkan kota untuk perang?
Entahlah.
Banyak yang kabur. tetapi
kota masih bernafas.
Mereka mempersenjatai kota untuk
menahan kita di dalam atau di luar?
Mereka takut akan pemberontakan.
Jika kamu bisa melihat
rubanah yang mereka bangun.
Orang Swiss!
Kembali bekerja di benteng!
Aku harus kembali.
Selamat malam untukmu.
Ini bukan kota kita lagi.
Bukan. / Temukan Furst.
Berapa banyak yang terbunuh?
Selusin.
Dan di mana mayat-mayat
orang Swiss?
Hanya orang tua itu.
Pertama. si pemungut pajak.
dan sekarang ini!
Mereka tidak takut dan
tidak menghormati kita.
Sampai kita menemukan orang
yang bertanggung jawab.
biarkan orang lain yang
membayar harganya.
Aku ingin penangkapan! /
Ya. Tuan! Ya. Tuan!
Tell terperosok dalam lumpur ini.
Beri saya izin. Tuan?
Untuk apa?
Membuat mereka berlutut.
Publikasikan.
Ya.
Taruhlah duri dalam jiwa mereka dan
lihat bagaimana mereka hancur.
Ya. Tuan.
"Ya. Tuan."
Sementara itu.
Aku masih punya
banyak urusan negara
yang harus diurus.
Raja telah memintaku untuk
mengajari keponakannya...
cara berburu.
Kemana kamu mengirim
kekayaan Tuhan ini?
Menuju tempat aman.
Saat-saat yang berbahaya.
Salam. Furst. / Selamat datang.
Selamat datang kembali.
Apa yang kamu cari di Altdorf sini?
Masa-masa dulu.
Swiss lama.
Mari berharap kamu
membawanya bersamamu.
Berita tentang Baumgarten
sudah sampai sini.
Ada banyak kegembiraan.
Apa dia bersembunyi dengan aman?
Dia ada di sini di Altdorf.
bersama dengan kawan
lamaku Stauffacher
dan satu lagi terjebak dalam hal ini.
Mereka inginkan nasihatmu.
Orang-orang Schwyz dan Unterwalden
keduanya menginginkan nasihat Tuhan?
Bukan nasihat Tuhan yang mereka cari.
tapi pemikiran subversif-mu.
Apa yang membuatmu begitu takut?
Kita seharusnya menghentikan perang.
bukan memulainya.
Tapi kamu membawakanku orang-orang
yang ingin memberontak.
Tahta Austria tidak aman.
Kemegahan dan upacara istana mereka
tidak adil maupun sopan.
Itu menyembunyikan niat biadab yang
muncul dalam kekerasan yang nyata.
Kita bisa mengalahkan mereka.
Namun tidak jika
kita terpecah belah.
Banyak yang berbicara kepadaku.
Hanya sedikit yang
berani bertindak.
Tapi kini aku melihat di
hadapanku orang-orang yang siap.
Ya. kami lebih dari siap.
Maka sekaranglah saatnya.
Satukan wilayah-wilayah.
Satukan warga Swiss.
Bekerja sebagai satu kesatuan.
Stauffacher. tugasmu sekarang adalah
membangunkan para pemimpin kita
dari tidur mereka. / Ya.
Aku akan gunakan gereja
dan menggerakan teman-teman
di sini di Altdorf.
Aku akan kembali ke Unterwalden.
Aku punya kawan di sana.
Bagaimana dengan kepala klan.
Baron Attinghausen?
Kudengar dia punya pandangan yang sama
dengan kita dan itu akan menentukan.
Tapi. keponakannya.
Rudenz. bertekuk lutut.
Tapi Attinghausen tidak.
Dia adalah Swiss lama.
Namanya saja akan menggerakkan ribuan
orang untuk mendukung tujuan kita.
Bagaimana denganmu. Tell?
Setiap orang harus
mendapatkan jabatan
yang sesuai dengan kekuatannya.
Dan aku hanyalah seorang
pemburu yang hina.
Belasan orang Austria yang
mati tidak akan setuju.
Jalan!
Aku. atas nama Raja.
dengarkan!
Warga Altdorf.
merupakan niat baik
dari Tuan Muda Gessler
bahwa helm ini akan dihormati
sebagai Raja itu sendiri.
Dengarkanlah!
Semua orang yang lewat
akan memberikan penghormatan
dengan berlutut.
Menghormati helm dengan berlutut?
Barulah... / Ini gila.
Raja akan tahu...
siapa saja rakyatnya
yang sejati dan setia.
Tidak aman bagi kalian
untuk terlihat bersama.
Kembali bekerja!
Orangnya Gessler.
Ayo. teman-teman. Berbicaralah
dengan saudara-saudaramu.
Kita akan bertemu besok malam.
Di Ruetli. di tepi kiri danau.
terdapat sebuah gua tersembunyi.
Jika kita menginginkan kedamaian.
bersiaplah untuk perang.
Ya.
Ada pasang surut dalam
urusan manusia.
yang. jika ditanggapi saat banjir.
dapat membawa pada kemenangan.
tapi aku tak tahu kemana
arus ini membawa kita.
Apakah kita akan berenang...
atau tenggelam.
Ayah.
Apa petani itu aman?
Untuk saat ini.
Si bodohku kembali.
Pergi kasih makan kambing.
Senang bertemu kamu juga.
Kemarilah.
Ayo.
Kamu pulang. tetapi pikiranmu tidak.
Kamu berpikir kita aman di sini?
Kita celaka jika melawan.
dan celaka jika tidak.
Kekerasan adalah suatu hal
yang menakutkan. cintaku.
bahkan untuk tujuan yang benar.
Aku lebih tahu dari
kebanyakan orang
tentang bekas luka yang dapat
ditimbulkan oleh para penjajah.
Anak kita akan menghadapi
bahaya bagaimanapun juga.
Apa yang kamu usulkan?
Aku bisa memegang pedang
seperti halnya laki-laki mana pun.
Kita akan pergi bersama. /
Tidak.
Aku punya pikiran-pikiran
yang sangat kejam
yang mencabik-cabik jiwaku.
Aku telah melakukan lebih dari
yang seharusnya kulakukan.
Lihat aku. Cinta kita
tumbuh dari pembunuhan.
Waktu yang sangat berbeda.
Apa kamu ingin
mengalaminya lagi?
Apa yang kamu lakukan saat
itu adalah mulia dan adil.
Lihatlah aku.
Apa yang kamu lakukan
sekarang akan sama saja.
Tapi kita akan melakukannya
dengan bersama-sama.
Kecantikanmu menaklukkan diriku...
saat pertama aku melihatmu.
Hidupku bersamamu adalah
satu-satunya kebahagiaanku.
Tanpanya. aku bukan apa-apa.
Keyakinan dan kepercayaan yang
kuberikan padamu adalah suci.
Kamu tak akan pernah kekurangan.
Aku mencium kesehatanmu.
Nyonyaku.
Kamu mengerahkan seluruh tenagamu
untuk kesenanganmu sendiri.
Bukan kesenanganmu?
Menurutmu  bertarung
seperti anjing di lumpur.
anjing dengan anjing. adalah pertunjukan
yang akan meluluhkan hatiku?
Aku punya cara lain.
Kamu janji mengajak berburu. Fajar
tadi. babi hutannya pasti sudah kabur.
Bagaimana kita akan melanjutkan?
Ada hal lain untuk diburu.
Kamu nampaknya kesal. sayang.
Benar. dan aku ingin kembali.
Maka biarkan aku bujuk
kamu untuk tetap tinggal.
Raja telah mengusulkan
persatuan kita...
untuk alasan yang bagus.
Kita harus menerima berkatnya.
Menyajikan amarah yang kasar
tidak menunjukkan kebesaran.
Kamu tak akan pernah memenangkan
hatiku seperti itu.
Dan kamu akan kehilangan
hati rakyat Swiss
jika pemerintahan seperti
itu terus berlanjut.
Emosi...
mengaburkan penilaianmu.
Betapa manisnya...
kamu.
Tuanku!
Tunggu sebentar. Nyonyaku.
Darahku mendidih.
Astaga. aku ingin
berhubungan seks dengannya.
Sudah selesai? / Ya. Tuan.
Tepat di alun-alun tempatnya.
Bagaimana bentuk rencana mereka?
Sulit menerkanya. tetapi
aku bisa mencari tahu.
Furst mudah ditangkap.
Si pendeta?
Kematiannya sudah lama tertunda.
Namun dia terlalu menonjol
untuk ditangkap tanpa alasan.
Penyiksaan tak dapat diandalkan. /
Tell adalah inti dari ini.
Dia terang-terangan tentang
persahabatannya dengan Furst.
dan mereka...
mereka merencanakannya secara terbuka.
Ya.
Si Gessler Katak itu.
mengotorimu dengan sentuhannya.
Kamu jelas lebih mengenalnya
daripada yang kuduga.
Aku tidak memilih menjadi
istri parasit itu.
Kamu tampaknya senang
membiarkan Raja menjodohkanmu!
Nafsu merebut hati yang sama
yang ingin merampas kebebasanmu
membahayakan kebebasanku.
Cintamu tidak dapat
menyelamatkanku.
Lalu apa yang bisa?
Berjuanglah untuk negerimu.
Jangan buat ini tentang aku atau kita.
Ini tentang jiwa negara kita.
Selain kamu. kesejahteraan negeriku
adalah satu-satunya yang kuinginkan.
Jaring kusut melingkari kepalamu.
Bagaimana aku bisa berharap
untuk memenangkanmu
Jika aku mengangkat
senjata melawan Raja?
Raja ingin aku menipumu.
Dia yakin itu akan membuatmu
lebih dekat dengan istana.
Aku harus berpura-pura mencintaimu.
yang bukan kepura-puraan...
sementara berpura-pura
menyayangi pria yang kubenci.
Jadi Raja mempermainkanku.
Dan membuatku terlihat bodoh.
Dan kamu?
Kamu mempermainkanku? /
Aku tak punya permainan.
Hanya cinta.
Isi posisi...
yang seharusnya kamu isi.
Dan berdirilah di
samping rakyatmu.
Bakar. Tell!
Bakar semuanya!
Ayo! Ayo! Lari!
Tell! Ke sini.
Jangan!
Dia akan hidup.
Tidak. Tinggal. Aman.
Tetaplah di sini. /
Tell. kita harus pergi.
Bunuh mereka!
Bunuh mereka semua!
Bunuh mereka! Bunuh mereka!
Biarkan mereka di sana!
Bakar!
Bakar semuanya!
Anak itu. Anak itu!
Tidak! Tidak.
Ambillah.
Kita harus pergi sekarang.
Kita harus pergi sekarang!
Cepat! Cepat! Cepat!
terjemahane: ndaseruag
Perintahnya jelas.
Tangkap semua orang yang
lewat tanpa menekuk lutut.
Wah. ini tidak mungkin si Walter.
Furst.. /
Kamu sudah besar.
Apa kamu baik? / Ya. Kamu?
Dengarkan.
Aku harus berbicara
dengan orang tuamu.
Ini beberapa koin.
Pergilah. anak muda.
Beli jajan.
Assalamua'alaikum.
Salam. Suna.
Apa yang lainnya sudah kembali?
Ya. semua orang yang kita
butuhkan ada di kapel.
Maka. ada banyak yang
harus kita diskusikan.
Tapi tidak di sini.
Bagaimana kalau
kita temui mereka?
Ya.
Hei.
Ayo. anak-anak.
Ayo.
Awasi bocah itu.
Apa kita akan
menangkap anak itu?
Ayahnya.
Aku akan pergi.
Walter. ayo. Kita pergi.
Ayah. kenapa ada
helm di atas tiang ini?
Bukan masalah bagi kita. Ayo.
Berdiri.
Aku perintahkan kamu.
atas nama Raja.
Kamu telah melanggar mandat. /
Suna.
Kamu harus berlutut
di hadapan helm itu.
Eh...
Berlutut. katamu? / Berlutut.
Anakmu juga.
Atau kamu akan ditangkap.
Teman-teman... / Pergi ke kapel.
Di sana ada beberapa pria.
Suruh mereka datang ke sini.
Cepatlah. /
Tenanglah.
Berlututlah atau kamu
akan masuk penjara!
Penjara? Ayah. / Tidak.
Jangan bergerak.
Mengancamku itu satu hal.
menakut-nakuti anakku itu hal lain.
Dia bilang berlutut.
Kamu mendengarnya. orang Swiss?
Kamu berlutut.
Pak?
Pak. tolong.
Biarkan saya mengambil anak saya.
Dia masih anak anak.
Pria ini adalah musuh Raja.
Kamu seorang pengkhianat.
Will?
Wilhelm. jangan!
Tell. jangan!
Seorang pengkhianat?
Berhenti!
Ini Wilhelm Tell.
Seorang pria jujur ​​dan
warga negara yang baik.
Lepaskan aku. Tell. /
Mundur!
Atau kamu dan keluargamu
akan dihukum mati.
Mundurlah. atau sumpah demi
Tuhan kamu akan menyesal!
Bawa dia ke penjara.
Tidak!
Tidak! / Mundur!
Mundur atau hadapi pedang!
Mundur!
Kenapa kamu membawa orang ini?
Dia telah menantang kedaulatan Raja.
Dan untuk ini. ke penjara? / Ayolah.
kasihanilah dan lepaskan dia.
Persetan. bawa dia ke penjara!
Cobalah. kalau berani.
ambillah orang ini dari kami.
Beraninya kamu menantang
perintah Gubernur!
Ayo!
Minggir!
Beri jalan untuk Tuan Muda!
Mundur! Mundur!
Mundur sekarang!
Mundur!
Tuanku!
Pria ini ditangkap
karena tidak mau
berlutut di depan helm!
Kita harus segera menangkapnya.
Warga semakin melawan. /
Dan menyia-nyiakan pertunjukan?
Keberuntungan telah tersenyum
pada kita. Jika dia tunduk...
mereka semua akan tunduk.
Penjaga!
Ini bukan pertanda baik.
Kendalikan orang-orang itu!
Jaga agar tetap teratur!
Jaga agar semuanya teratur!
Mundur!
Senjata siap!
Tell. apakah kamu begitu
meremehkan Raja kita...
sampai kamu menolak
memberi salam pada helm?
Tidak. Tuan. Tindakan itu
muncul karena ketidaksengajaan.
bukan karena tidak hormat.
Jika anda memaafkan saya sekarang.
seperti yang ada dalam pepberian anda.
saya akan pergi
dan tak akan
menyinggung anda lagi.
Maka berlutut.
Saya tidak berlutut pada siapa pun.
Ya!
Sangat berbahaya membawa
senjata mematikan. namun...
kamu memamerkannya dihadapan kami.
Aku dengar kamu seorang master
dengan busur itu.
Apa kamu menyangkal
kalau ini...
adalah punyamu?
Atau apakah kamu menyangkal
kamu adalah si pemanah
seperti yang mereka katakan?
Dia pemanah ulung. Tuanku!
Apa anak itu anakmu. Tell?
Ya.
Seorang anak anjing blesteran.
Kemarilah. / Tidak.
Tidak. Tuan. kumohon!
Tidak. Tuan. kumohon! /
Tidak. Tidak.
Walter!
Tidak! Walter!
Jangan anak itu!
Seberapa hebat dia
sebagai pemanah?
Pada jarak seratus yard... /
Lebih keras!
Pada jarak 100 yard. dia akan menembak
sebuah apel jatuh dari pohon.
Benar.
Maka kamu akan
membuktikan kemampuanmu.
Ambillah busur yang kamu
kenakan dengan bangga itu
dan persiapkan dirimu untuk
menembak sebuah apel dari...
kepala anakmu.
Apa? / Tidak!
Tell!
Perhatikan baik-baik bidikanmu.
karena jika kamu meleset.
kepalamu
dan kepala istrimu
akan menanggung akibatnya. /
Hal mengerikan apa ini?
Bagaimana Anda bisa mempermainkan
nyawa seorang anak?
Lidahmu yang menantang
menguji kesabaranku.
Ketahuilah tempatmu. wanita.
Aku anak ibuku. juga ayahku.
Aku akan memakai apelnya. /
Tidak! Tidak!
Walter. kamu tak tahu
apa yang kamu lakukan!
Aku perintahkan kamu untuk
menembak apel itu dari kepalanya!
Aku lebih baik mati.
Kamu harus menembak. atau
anak ini akan mati bersamamu.
Cukup sudah.
Jangan bercanda. Tuanku.
dengan jiwa-jiwa malang ini.
Siapa bilang aku bercanda. Nyonyaku?
Hah?
Aku memintamu untuk berlutut.
dan mohon pada Tuan Muda
untuk mengampuni nyawamu
dan nyawa keluargamu.
Lakukan demi putramu.
Tuanku... /
Beraninya kamu bicara?
Sebelum nasihatmu diminta.
Demi Tuhan. biarkan aku lewat.
Aku hamba Tuhan.
Ah.
Cukup ini saja. Tuan.
Biarkan keadilan tunduk
pada belas kasihan di sini.
Tuan. aku mohon.
Atas nama Tuhan...
Jangan.
...bebaskan seorang ayah
dari nasib sial seperti ini.
Jangan berlutut padanya.
Kemarilah.
Kemarilah! / Tidak! Tidak!
Tempelkan dia di tiang itu! /
Dia masih anak-anak!
Jangan! Kumohon! /
Biarkan saja dia!
Ini!
Ini apelnya!
Komandan.
ukur jarak dari tiang
itu ke sasaran.
Dua puluh langkah seperti
biasa. Pergilah.
Kosongkan jalan!
Satu.
Dua.
Tiga.
Empat.
Lima.
Enam.
Tujuh.
Jangan lakukan itu!
Delapan.
Aku tak bisa mengangkat
busurku pada anakku.
Gessler. lepaskan aku dari hal ini.
Ini...
Ini.
Ini jantungku.
Panggil pasukanmu dan
suruh mereka menyerangku.
Tidak.
Aku tidak menginginkan nyawamu.
Aku ingin...
Gessler!
Kamu melampaui kekuasaanmu!
Aku berutang rasa
hormat kepada Raja.
Dia tidak menyetujui
kekejaman ini.
Kamu jadi berani!
Berdiam diri lebih lama berarti
berkhianat kepada Raja dan negaraku.
Teman-teman. aku telah
bodoh terhadap penindasan
yang ditakdirkan untuk kulihat. /
Diam!
Raja adalah Tuanku.
Bukan kamu!
Lepaskan dia!
Berhenti!
Kamu. petani kurang ajar.
Raja akan mendengar
pengkhianatanmu. Tangkap dia.
Di sini tempatnya!
Tell...
Aku minta maaf.
Ya. kamu membantu
si sialan Baumgarten
menyeberangi danau...
Dan...
dia telah membunuh
orang-orangku di Schwyz.
Ini gila!
Akulah yang kamu cari!
Aku membunuh Wolfshot.
Hanya aku saja yang harus
menanggung rasa bersalah itu.
Lepaskan Tell.
Biarkan urusan berdarah ini selesai.
Pegang dia.
Kamu!
Kamu Baumgarten.
Seharusnya aku tahu.
Yah...
Jangan kamu anggap remeh
kekuatan kami lagi.
Kenakan rasa bersalahmu
dengan darah.
TIDAK!!!
Tahan!
Jangan lagi ada darah!
Lakukan tembakan atau lebih
banyak yang akan mati!
Aku akan tembak!
Tidak.
Kamu telah mengguncangkanku
dari harapan akan kedamaian.
mengubah susu manusia menjadi
racun yang menyengat di dadaku.
Apapun hasil hari ini.
itu tanggung jawabmu.
Muat busurmu.
Maafkan Ayah. Anakku.
Apelnya.
Ambilkan aku tempat duduk.
Tell. Tell?
Kumohon.
Berlutut.
Tolong.
Dia akan hidup.
Oh.
Ya.
Kami menunggu. Tell.
Jangan mengecewakan kami.
Tembakannya bagus.
Celakalah orang yang
mendorong manusia untuk
mencobai Tuhan dengan
perbuatan seperti itu.
Lihatlah dirimu sendiri. Bertha.
dan belajarlah untuk patuh.
Bawa dia pergi!
Aku keponakan Raja!
Kamu tidak punya
wewenang atas diriku!
Tell! / Lepaskan aku!
Tell! Wow! Benar-benar hebat!
Wah! Tell...
kamu menaruh anak panah
kedua di ikat pinggangmu.
Aku melihatnya betul. aku
melihatnya sekarang.
Apa tujuanmu melakukan itu?
Apapun itu.
aku janjikan nyawamu.
Kenapa ada anak panah kedua?
Jika kamu berjanji tidak
akan mengambil nyawaku.
aku akan percayai kata-katamu
dan mengatakan kebenarannya.
Jika anakku tertembak.
anak panah kedua itu...
untukmu.
Tangkap dia. /
Beraninya kamu!
Bawa dia pergi.
Kamu tak bisa melakukan itu!
Berhenti! /
Beraninya kamu!
Tolong!
Ibu takkan pernah melupakan
betapa beraninya kamu hari ini.
Ambillah ini.
Rudenz! Kembalilah ke
pamanmu. bentuk pasukan.
Temui kami di Ruetli.
Ayo. Rudenz. ke kuda! Ayo!
Tuan. kita harus
memindahkannya ke sini.
Yang tadinya 50. sekarang jadi
100 dan akan bertambah lagi.
Kita tak bisa mengendalikan
kerumunan ini. Tuanku.
Kalau begitu. bawa dia.
Kubur dia di rubanah.
Lewat jalan darat?
Jika kita mengaraknya melalui
kota-kota dan desa-desa.
hal itu hanya akan
mendorong pemberontakan.
Bawa dia dengan perahu.
Stussi. dia dalam tanggung jawabmu.
Tell! Tell! Tell!
Kenapa tidak berlutut saja. hah?
Sebuah tindakan yang kecil.
Kamu mendengar
saudara-saudaraku mengaum?
Apa kamu pikir orang-orang
akan berlutut sekarang?
Ketika kamu mati...
Orang-orang ini tak akan berteriak
memanggilmu saat itu.
Tak akan ada kuburan martir.
Sejarahmu...
tak akan pernah ditulis.
Ayo...
Ayo!
Bawa dia!
Tell! Tell! Tell!
Kenapa?
Kamu mengkhianatiku...
dan mengkhianati Rajamu.
Raja yang telah kamu kecewakan?
Dia akan bilang apa saat
mengetahui kejadian hari ini?
Tangan besimu telah
menciptakan seorang pahlawan.
Dia akan memberiku
ucapan selamat
karena membunuh
pembunuh Wolfshot
dan menangkap pemimpin
pemberontakan.
Yang tersisa hanyalah...
menentukan nasibmu.
Jadi aku tawananmu?
Atau istriku.
Kepatuhan bukanlah sifatku.
Hmm.
Yah...
tidak ada misteri kelam dalam
menjadi seorang istri. tapi...
kamu akan mempelajarinya.
Enyah. dasar binatang!
Enyah dariku!
Sentuh aku lagi dan lihat
di mana bilah ini menancap.
Kamu seorang tawanan.
dasar pelacur yang sok suci.
Oh. aku takut aku terlambat.
Rudenz.
Cah bagus.
Paman.
Maafkan aku.
Aku di sini.
sudah lebih dewasa
tapi lebih bijaksana.
siap untuk menyatakan kesetiaanku
kepada tanah kita...
dan berjuang untuk apa
yang menjadi milik kita.
Hati yang melihat dan
mengakui kesalahannya...
beroleh kepercayaanku.
Untuk selanjutnya...
Istana ini akan menyandang namamu.
Oh. bukan hanya tanahmu
saja yang kuwarisi.
Hatimu dan jiwamu
hidup dalam diriku.
Teman-temanku.
dengan malu.
aku tidak lagi mengabdi
pada Raja Austria.
Dengan cawan ini.
atas nama Attinghausen.
Aku bersumpah untuk
menyerang leher musuh kita.
Satu cawan. satu hati!
Para pendeta dari
Ordo-ku akan berjaga
dan memberitahu kita
jika ada yang mendekat.
Ikuti aku.
Sambutlah mereka.
Kalian semua disambut.
Kamu. Tuan. apa tidak ada
gugatan di antara kita
tentang sebidang tanah warisan kuno? /
Kita adalah musuh di pengadilan.
tetapi di sini kita bisa menjadi satu.
Rekonsiliasikan perbedaan
kalian dengan damai.
Aku menyesal kita terpaksa
bertemu di sini secara rahasia
untuk merencanakan kejahatan
dan konspirasi jahat.
Apa yang terjalin
dalam kegelapan malam
akan bebas dan berani menyambut
cahaya pagi.
Berhenti!
Siapa itu?
Teman atau musuh? /
Tunggu!
Tahan pedang kalian.
teman-teman.
Aku orang Swiss.
dan aku akan bertindak sebagai orang
Swiss dengan sepenuh hati dan jiwa.
Kamu tunduk. / Tidak lagi!
Dia orang Swiss kuno.
Kita harus menghormati gelarnya.
Baron Attinghausen
sudah meninggal.
Apa?
Sekarang. dia
menyandang namanya.
Aku tuli terhadap suara pamanku.
sebagaimana aku buta
terhadap kebutuhan negaraku.
Tapi jika kalian tak bisa
menerima kehadiranku di sini.
aku akan pergi.
Jika Baron Attinghausen
yang baru ingin
bergabung dengan perjuangan kita.
maka kita harus menyambutnya.
Pekerjaan kita malam ini
adalah menjalin kemitraan.
untuk menyatukan suku kita.
Pak!
Kita harus kembali!
Perintah Gessler jelas!
Terus berlayar!
Mengamuklah. angin!
Halilintar. sambarkan kilatmu!
Ini adalah balas dendam alam
karena membuatku mengangkat
busurku terhadap anakku!
Gessler akan memanggil
pasukan dari Raja.
Jika itu terjadi.
tamatlah riwayat kita.
Kita harus menyerang.
Kita harus kejutkan mereka.
sebelum mereka menyadari
kita bersatu.
Lalu siapa yang akan memimpin?
Ada tiga wilayah di sini.
Biarkan Uri yang pimpin.
Unterwalden tak akan
menerima perintah dari Uri.
Cukup!
Cukup.
Aku tak akan membiarkan
pertengkaran kecil
menghancurkan tekad kita.
Suamiku dirantai.
Dan saat kita berdebat. dia menderita.
Dan mereka menang!
Teman-teman...
kita dilahirkan dari satu darah.
Anak-anak kita dari
satu rumah yang sama.
Kita semua satu hati.
Saudara-saudaraku...
para saudariku...
membentuk cincin baja.
Hunus.
Tanamkan kekuatan pedang
kalian ke dalam tanah.
Negara-negara di sekitar
kita sudah menyerah
kepada penakluk asing.
Tapi kita sendirian di sini.
kita telah menjaga
kemerdekaan kita.
Jadi malam ini.
kita membentuk ikatan.
terjemahane: ndaseruag
Sisi kiri!
Kencangkan tali itu!
Ayo. lebih cepat! Bergerak!
Kapten! / Karang!
Kuncinya!
Di sana!
Tell!
Dengan pedang bagusnya sendiri.
Saudara dan saudari sejati tidak akan
pernah berpisah. dalam bahaya...
...atau dalam kematian!
Dalam bahaya atau kematian!
Istirahat. Istirahat.
Apa kamu baik saja? /
Ya. ya.
Tell!
Ayo. ayo.
Tell. ini Kuoni! / Tenang.
Tuhan telah dengan jelas
melakukan mukjizat padamu.
Kami hampir tidak bisa
mempercayai mata kami sendiri.
Apa yang kamu lakukan
di malam seperti ini?
Kami melihat bangkai
kapal dan datang untuk membantu.
Dan aku butuh bantuan.
Aku harus melacak Gessler.
Kami melihat pasukannya tadi
di jalan menuju Küsnacht.
Dia harus melewati
ngarai Küsnacht.
Kamu dapat temui dia di sana.
Hanya ada satu jalan masuk.
satu jalan keluar.
Terlalu berbahaya bagimu
untuk bepergian di jalan umum.
Tempatnya dipatroli oleh tentara. /
Ada jalan lain melalui pegunungan.
Hanya sedikit yang tahu.
aku bisa tunjukkan.
Aku lebih baik berburu sendirian. /
Aku kenal hutan ini!
Aku tinggal di sini
waktu masih anak-anak.
Itu adalah istana dan
tempat bermainku.
Baiklah. Kamu pandu aku.
Kami semua mendukungmu. Tell.
Kita semua adalah konfederasi.
Teman-temanku.
Aku butuh busurmu.
Jelas Tell bukan orang dengan...
kata-kata kosong.
Kini aku membayar harganya
karena tidak membunuhnya
saat aku punya kesempatan.
Kemalangan berpihak
pada setiap gerakanku.
Tuanku.
Pak.
Tuanku. / Diam.
Kamu bawa sial.
Dengarkan. Tuan.
Dia akan menyerangmu di
jurang di luar Küsnacht.
Tidak. kamu dengarkan!
Bagaimana aku dapat memercayai
kalau ini tidak salah?
Orang-orang ini.
mereka bertemu dengannya
semalam setelah badai.
Sang putri bersamanya.
Kehilangan Tell itu sudah sial.
tapi kehilangan dia juga?
Dan sekarang aku jadi
pembawa pesan Raja.
dan kita semua tahu...
apa yang terjadi pada para pembawa
pesan. bukan begitu. Stussi?
Bukan itu yang harus
menjadi pesannya. Tuan.
Jika kamu bawakan kepala Tell padanya.
itu akan menyelamatkan kepalamu sendiri.
Sekarang. kita harus berhati-hati.
tetapi kita dapat menjebaknya.
Jika dia menembakmu. Tuan.
kita akan menangkapnya.
Jadi sekarang aku umpannya. /
Hanya kamu yang dia inginkan.
Maka dia akan dapatkan targetnya.
Stussi.
pergi ke istana di Sarnen
dan ambil alih komando.
Pertahankan.
Kita rebut Sarnen. kita
potong jalur suplai mereka.
Lalu kita bisa rebut Altdorf.
Kita menjunjung tinggi kehormatan
kita lebih dari diri kita sendiri.
dan kita tidak mencari pujian
atas bahaya yang kita sarankan ini.
Tapi cara terbaik untuk
mengambil Sarnen
adalah secara diam-diam. /
Secara diam-diam?
Pesta panen sudah dekat. Sudah
menjadi kebiasaan bagi para budak
untuk membawa hadiah
kepada Gubernur.
Sekitar 10 atau 12 wanita dapat dengan
mudah bersembunyi di antara mereka.
senjata mereka disembunyikan.
Begitu masuk. mereka dapat
mengamankan gerbang.
Para pria bisa menunggu
di hutan terdekat.
dan begitu kita masuk dan
gerbangnya diamankan.
kamu dapat melancarkan serangan.
Apa kita sepakat?
Ya.
Sisa pasukan akan
berkemah di Altdorf.
Kita berdoa untuk keberhasilanmu
dalam merebut Sarnen.
Begitu menjadi milik kita.
Altdorf adalah berikutnya.
Semoga rahmat Tuhan menyertai kita.
ISTANA SARMEN
SWISS YANG DIDUDUKI
Suatu kehormatan bisa
berjuang bersama kalian.
Aku yang nerasa terhormat.
Tugas kami telah terpenuhi. Tuanku.
Terimalah hadiah kami.
Bunuh mereka semua!
Kita harus pergi.
Di jurang sana. lihat?
Kita sudah ditunggu.
Mereka tahu kita di sini.
Ambillah.
Di mana dia? / Dia ada di suatu tempat.
Kamu carikan aku jalan keluar.
Aku harus mendekat.
Tarik!
Tahan. Tahan!
Tunggu kereta kedua. / Ya. Tuan!
Dasar bajingan!
Di mana dia?
Oh. dasar bajingan kau. Tell!
Lebih kencang!
Di mana dia? / Cari!
Ya. Pak! / Kamu meleset. Tell!
Tetap bersama. pasukan!
Pecah pasukan dan kelilingi dia.
Bergerak! / Ya. Tuan!
Di mana bajingan itu?
Mulailah melarikan diri. Tell!
Dia hanya satu orang!
Temukan dia!
Bergerak!
Di sana! / Tembak!
Ya!
Kejar dia!
Tell!
Ambillah ini.
Tak ada yang memuaskanku.
sampai aku seimbang dengannya.
Terlalu banyak darah.
terlalu sedikit otak.
Balas dendam mungkin mendorongmu.
tetapi juga membutakanmu.
Tahu apa kamu tentang
hal-hal seperti itu?
Aku tahu kalau kemarahan
menumpulkan kekuatanmu.
Seberapa besar dia menginginkanmu?
Sebesar hembusan udara.
Rasakan sakitnya.
Ini kecil dengan apa yang akan kamu
rasakan jika kamu mengecewakan kita.
Penyalahgunaanmu yang bodoh
telah meningkatkan perlawanan.
memungkinkan mereka
untuk berorganisasi.
Dan kamu kehilangan keponakanku!
Berlutut.
Tuhan.
persenjatai orang ini
dengan gemuruh gerejamu
dan pimpin dia menuju kemenangan.
Jadi. ke mana kita pergi dari sini?
Kita harus bergerak maju.
Aku menghadapi pengasingan.
Aku tak akan kehilangan apa pun.
Maka. bawalah pertimbangan
dalam pikiranmu.
Pergilah ke Raja. gunakan
semua akal dan keanggunanmu
untuk mencegahnya
membantu Gessler. Hmm?
Aku akan coba.
Tapi lakukan sesuatu untukku.
Kembalilah ke orang-orangmu.
Ini bukan lagi tentang kebencian
kita terhadap satu orang.
Rencanakan.
Atur.
Berjuang untuk negara kita.
Tuhan...
berikan aku tujuan dan kemauan...
untuk mengamankan kekuatan Tuhan.
Aku harap Dia mendengarkanmu.
Kembali ke Altdorf.
Pegang. sampai aku bisa
mengumpulkan pasukan.
Tell! Tell! Tell!
Ayah!
Ayah takut tak akan
pernah melihatmu lagi.
Ada apa?
Tell. / Cintaku.
Hatiku.
Serangan itu gagal.
Kami dikhianati.
Mereka menunggu kami.
Buka gerbangnya!
Salah satu dari kita memberi tahu anak
buah Gessler tentang rencana kami.
Kami tak punya kesempatan.
Bunuh mereka semua!
Tidak!
Aku di sini.
Perisai! Perisai! /
Tutupi!
TIDAAAAAAK!
Kita hancur.
Satukan kita.
Buat kita percaya lagi.
Apa yang terjadi "di sana"...
sekarang ada di sini.
Ada hukum di setiap negara
yang tertata rapi...
yang mengendalikan kita
dari nafsu liar kita.
Dan hukum itu adalah hukum Tuhan.
Namun Tuhan telah
lama melupakan kita.
Dan hukum itu tidak ada lagi.
Berjuanglah untuknya.
Berjuanglah untuk kita.
Dengan nafasku sendiri.
aku akan menjaga keyakinan itu.
Dengan tanganku sendiri
aku akan membalas dendam.
tapi aku mau kamu kuat.
Saat ini. kita bukan
petani atau rakyat jelata.
bukan pula bangsawan
atau orang terhormat.
Hari ini. kita orang Swiss.
Ya!
Namun. teman-teman.
kita berada di neraka.
Kita harus berjuang
keluar dari situ.
Kita perlu menunjukkan kepada
orang-orang berdarah kasar...
bahwa kita siap...
untuk bertarung.
Ya!
Selama bertahun-tahun. aku
berburu dan membunuh sendirian.
Aku tak pernah ingin menjadi
bagian dari kelompok mana pun.
Kini aku tahu kalau tindakan ini tak akan
membawa apa pun kecuali keputusasaan.
Aku gagal!
Aku gagal.
Aku gagal membunuh pria
yang membuatku mengangkat
busurku pada anakku.
Dan aku gagal memahami bahwa...
persaudaraan sejati mengikat kita...
membuat kita lebih kuat.
Tapi. teman-teman. dalam perang.
tidak ada ruang untuk kesalahan.
Satu bisikan palsu.
satu pukulan terlambat.
satu anak panah yang meleset. dan kamu...
mati.
Besok tak akan ada kesalahan.
Besok kita akan mengambil
kembali rumah kita.
kota kita. dan negara kita.
Dan bagaimana kita
akan melakukannya?
Ya. kita akan membangkitkan
amarah kita.
Ya!
Kita akan mengerahkan kemampuan
kita dalam pertempuran!
Ya! / Dan kita akan
mengajari musuh kita...
cara kita berperang!
Namun yang paling penting.
kita akan bersedia untuk mati.
Ya.
Siapapun yang bersedia
mati memenangkan
pertarungan apa pun.
Jadi aku ingin kalian melihat
orang di sebelah kalian.
Tataplah mata orang itu
dan bertanya padanya.
"apa kamu bersedia mati demi aku?"
Lakukan. Lakukan.
Tanyakan pada orang itu.
"apa kamu bersedia mati untukku?"
Lakukanlah.
Lakukanlah. semuanya.
Lakukanlah. Lakukanlah.
Lakukan. Aku mau lihat
semua melakukannya.
Lakukan! Lakukanlah.
Tatap mata orang itu
dan tanyakan padanya.
"apa kamu bersedia
mati demi aku?"
membunuh demi aku?"
Aku bilang iya! Ya!
Ya. mereka bersedia!
Sekarang angkat senjata kalian ke langit!
Keluarlah dari neraka
dan tuntut balik Tuhan!
Raja!
Raja! Raja! Raja!
Nodailah keutamaan
usahamu dengan darah.
dan lelehkan semangat orang-orang
mereka dengan pedang panas pembalasan.
Masa muda mereka
akan mati di ladang.
korban dari tombak tajammu.
Biarkan kemauan. massa. dan kekuatanmu.. /
Hentikan!
membawa nama Habsburg. /
Hentikan! Ini harus dihentikan sekarang!
Aku mohon. tolong.
hentikan kegilaan ini.
Keluarga Habsburg tidak
bersatu dalam perkara ini!
Berilah aku waktumu sebentar. Tuanku.
Diam! Apa maksudmu
dengan gangguan ini?
Kamu tidak dapat
memerintah seperti ini!
Kamu lebih ditakuti
daripada dicintai.
Orang baik mati atas namamu.
dan setiap pagi Janda-Janda
baru melolong.
Aku tak mau mendengar hal ini lagi.
Dia sedang tidak sehat
dan mempermalukan dirinya sendiri.
Bunuh dia!
Maju...
dan bergerak ke Altdorf! /
Tidak!
Raja!
Jika kita menyerang.
kota akan terbakar.
Dan orang-orang kita? / Gessler.
Dia akan membunuh mereka semua.
Serangan frontal akan berarti
kematian mereka yang pasti.
Maka kita harus memasukkan orang
ke dalam dan menyerang dari dalam.
Caranya?
Kamu.
Apa kamu membantu Austria
membentengi kota?
Ya. Tuan.
Tapi bukan karena pilihan.
Kotanya ditutup.
Bagaimana kamu bisa keluar?
Ada terowongan kecil. Tuan.
Pergi.
Besok. kamu akan mati.
Dengan tanganmu sendiri.
Mereka akan menemukanmu
di ruangan ini.
pendarahan dari
pergelangan tangan.
Dan rasa malumu akan
menjadi lengkap.
Kamu yang lakukan. atau...
Kamu yang akan lakukan.
Aku harus melindungi
masa depanku.
Masa depanmu?
Ketahuilah kalau dia
mengolok-olokmu secara pribadi ...
dan warisanmu adalah debu.
Darimu...
Darimu aku mengharapkan lebih.
Apa kamu senang melihatnya
mengambil nyawaku?
Aku mengenalmu.
Kita bermain bersama
saat masih anak-anak.
Kalau begitu. ambil.
Ambil ini dan lakukan sendiri.
Di mana dia?
Oh. kamu bernyanyi dan
meneriakkan perang. namun...
kamu tak punya pasukan
untuk merebut kota.
Bukan kamu juga yang harus mempertahankannya.
Kamu mencuri udara kami. Gessler.
Udaramu.
Jika satu anak panah
mengenai tembok ini.
aku akan bakar kota ini
sampai rata dengan tanah
dan semua yang ada di dalamnya.
Dan kamu akan
terbakar bersamanya.
Ya. aku bajingan dalam
pikiran dan perbuatan.
Terlahir sebagai
manusia terburuk.
Apa yang ada dalam dirimu sampai
bisa membunuh dengan mudahnya?
Karena siapa pun yang mengangkat
pedang. akan mati oleh pedang.
Aku juga siap mati!
Itu...
aku mungkin bisa hidup.
Kamu pengecut. Gessler.
Kamu menyiksa orang
yang tidak bersalah.
Menggunakan mereka sebagai perisai.
Lepaskan mereka /
Tidak.
Pasukan Raja akan segera tiba.
Kamu tak dapat masuk ke kota.
Jika kamu mencoba.
kamu akan membunuh
orang-orang baikmu sendiri.
Orang-orang "baik" itu berkemah di
sini di tempat yang terlihat jelas
dan jumlahnya bertambah setiap hari.
Kenapa tidak mengajak kami?
Sebaiknya jaga jarak dari
bau menyengat orang Swiss.
Menjijikkan!
Tell. sudahi lah!
Para petani ini...
gairah mereka... /
Sembunyi sampai fajar menyingsing.
...tidak sesuai dengan
keterampilan mereka...
Lalu kita rebut gerbangnya. /
...dalam pertempuran.
Tentaraku tak akan menyerang kota.
Saat matahari terbit. kamu akan
membiarkan orang-orangku pergi.
dan aku akan membiarkanmu...
hidup.
Itu saja.
Mereka pasti sudah
masuk sekarang.
terjemahane: ndaseruag
Mereka ada di dalam. Tuan. /
Bagus!
Aku harus membacokmu sekarang.
dan membasuhmu dengan
darah. dasar budak kecil!
Siapa kamu?
Siapa yang mengirimmu?
Kamu tak seharusnya berada di sini.
Pak!
Mereka berpakaian seperti pendeta!
Jaga gerbangnya. kalian berdua.
Sekarang!
Jaga gerbangnya!
Dan bunuh semua pendeta!
Sekarang!
Awas!
Berlindung!
Lindungi diri kalian!
Buka gerbangnya! Cepat!
Sedang kucoba!
Tetap rapat!
Tembak!
Kembali ke barisan!
Tetap di sana!
Formasi! / Formasi!
Formasi!
Maju!
Kita perlu gerbangnya terbuka!
Ayo!
Serang!
Tenang.
Rudenz!
Gessler!
Akhirnya.
Biarkan dia berdarah.
Kemari.
Bantu aku!
Stauffacher. bantu aku!
Stauffacher!
Tell! / Walter.
Teruslah maju. / Walter!
Maju!
Terus dorong!
Walter!
Tunggu.
Ambil satu langkah lagi dan
semuanya akan terbakar.
Penjaga!
Tell. nyawamu masih utuh...
nyawa putramu juga.
Jika kamu menginginkannya...
dan orang-orang ini untuk hidup.
kamu akan membiarkan kami pergi.
Letakkan busurmu
dan perintahkan anak buahmu
untuk melakukan hal serupa.
Tembak dia.
Aku tak bisa lagi mengarahkan
busurku pada anakku.
Lakukan!
Lihat. Ya.
Lihat itu. Tell?
Sebuah pasukan datang untukmu.
Raja!
Letakkan senjata kalian!
Letakkan. dasar anjing Swiss!
Letakkan. / Tahan.
Sekarang. / Tahan.
Kamu kalah!
Kamu sudah habis!
Kepala kalian akan ditombak.
Menyerahlah sekarang!
Sekarang!
Mundur!
Raja sudah mati!
Lihat!
Tentara mundur!
Tidak. tidak. tidak. tidak. tidak.
Stussi. tetap di sini.
Tetaplah bersamaku.
Stussi. tunggu. Tunggu!
Ambil senjata kalian sekarang.
Jangan menyerah.
Tetaplah bersamaku!
Bertahanlah!
Jangan turunkan senjatamu!
Jangan jatuhkan senjatamu!
Tetaplah bersamaku!
Ambil itu!
Walter! Walter!
Kemarilah! Kemari!
Kamu...
Kamu menjalani kebohongan
yang mematikan. Tell.
Kamu menjanjikan kawananmu
kebebasan dan penebusan.
tapi kamu tak memberi mereka
apa pun kecuali darah.
Ayo. bunuh aku.
Akan ada Gessler lain.
dan kamu tak akan pernah...
mengatasi rasa laparmu akan amarah.
Kamu adalah racun.
Dan kamu akan
meninggalkan dunia ini...
tanpa penghormatan.
Dan berkurangnya...
satu Gessler...
adalah kemenangan.
Aku akan selesaikan sekarang.
Minggirlah. Nak.
Kita adalah pemburu.
bukan orang biadab.
Apa ini?
Apa ini rasa kasihan?
Hah? Ampunan?
Hah?
Tell?
Tell!
TIGA HARI KEMUDIAN
Amin.
Selamat tinggal. teman-temanku.
Kuburan perang telah menganga...
dan menerima
orang-orang matinya.
Hatiku...
hancur.
Kamu menolak membiarkan
tirani merajalela.
dan kamu menjadikan
keberanian kami seperti baja.
Sekarang kamu...
tak ada lagi.
Tapi. Tuhan.
jawab aku ini.
Kapankah urusan perang
yang berdarah ini...
akan selesai?
Hyah!
Tuhan.
aku bukan wanita lagi.
Aku memintamu untuk menghilangkan
hasrat seksualku di sini.
lalu persenjatai aku
dengan guntur gereja.
Aku mencari pembalasan yang
benar atas darah ayahku.
Dan aku bersumpah
dihadapan-Mu. Tuhan.
untuk membunuh semua
orang yang menentangnya.
Pelayan-pelayan mereka...
anak-anak mereka. dan
cucu-cucu mereka.
Aku bersumpah
untuk membantai seluruh
generasi di makamnya
dan mandi darah mereka
seperti embun bulan Mei.
Kami khawatir kamu mati.
Banyak yang
menginginkannya demikian.
Benarkah itu?
Aku tak bisa
memikirkan pilihan lain
yang akan membuat
pasukannya berbalik arah.
Negara kami berutang padamu.
Ayo. bergabunglah dengan kami.
Tapi kamu harus tahu ini.
Bahkan sekarang.
Ratu Agnes yang kejam datang.
Dia dilindungi oleh kebenaran
salib yang keji...
dan mencari kepalamu. Tell...
dan semua yang kamu kenal.
Ratu!
NDASERUAG
Banyumas. 09 / 04 / 2025